## 字符串的新增方法

#### 1.String.fromCodePoint()

ES5提供==String.fromCharCode()==方法，用于从Unicode码点返回对应字符，但是这个方法不能识别码点大于==0xFFFF==的字符。

~~~~js
String.fromCharCode(0x20BB7)
~~~~

ES6提供了==String.fromCodePoint()==方法，可以识别大于==0xFFFF==的字符，弥补了==String.fromCharCode()==方法的不足。

~~~~js
String.fromCodePoint(0x20BB7)
// "𠮷"
String.fromCodePoint(0x78, 0x1f680, 0x79) === 'x\uD83D\uDE80y'
// true
~~~~

#### 2.String.raw()

ES6还为原生的String对象，提供了一个==raw()==方法。该方法返回一个斜杠都被转义（即斜杠前面再加一个斜杠）的字符串，往往用于模板字符串的处理方法。

~~~~js
String.raw`Hi\n${2+3}!`
// 实际返回 "Hi\\n5!"，显示的是转义后的结果 "Hi\n5!"

String.raw`Hi\u000A!`;
// 实际返回 "Hi\\u000A!"，显示的是转义后的结果 "Hi\u000A!"
~~~~

#### 3.实例方法：codePointAt()

JavaScript内部，字符以UTF-16的格式储存，每个字符固定为==2==个字节。对于那些需要==4==个字节存储的字符，JavaScript会认为他们是两个字符。

~~~~js
var s = "𠮷";

s.length // 2
s.charAt(0) // ''
s.charAt(1) // ''
s.charCodeAt(0) // 55362
s.charCodeAt(1) // 57271
~~~~

上面代码中，汉字“𠮷”的码点是==0x20BB7==，UTF-16编码为==0xD842 0xDFB7==（十进制为==55362 57271==），需要==4==个字节存储。对于这种4个字节的字符，JavaScript不能正确处理，字符串长度会误判为==2==，而且==charAt()==方法无法读取整个字符，==charCodeAt()==方法只能分别返回钱两个字节和后两个字节的值。



ES6提供了==codePointAt()==方法，能够正确处理4个字节存储的字符，返回一个字符的码点。

~~~~js
let s = '𠮷a';

s.codePointAt(0) // 134071
s.codePointAt(1) // 57271

s.codePointAt(2) // 97
~~~~

codePointAt()方法的参数，是字符在字符串中的位置（从0开始）。

#### 4.实例方法：normalize()

#### 5.实例方法：includes(),startsWith(),endsWith()

传统上，JavaScript只有==indexOf==方法，可以用来确定一个字符串是否包含在另一个字符串中，ES6又提供了三种新的方法。

* **includes()**: 返回布尔值，表示是否找到了参数字符串
* **startsWith()**: 返回布尔值，表示参数字符串是否在原字符串的头部。
* **endsWith()**: 返回布尔值，表示参数字符串是否在元字符串的尾部。

~~~~js
let s = 'Hello world!';

s.startsWith('Hello') // true
s.endsWith('!') // true
s.includes('o') // true
~~~~

这三个方法都支持第二个参数，表示开始搜索的位置。

~~~~js
let s = 'Hello world!';

s.startsWith('world', 6) // true
s.endsWith('Hello', 5) // true
s.includes('Hello', 6) // false
~~~~

上面的代码表示，使用第二个参数==n==时，==endsWith==的行为与其他两个方法有所不同。它针对前==n==个字符，而其他两个方法针对从第==n==个位置知道字符串结束。



#### 6.实例方法：repeat()

==repeat==方法返回一个新字符串，表示将原来字符串重复==n==次。

~~~~js
'x'.repeat(3) // "xxx"
'hello'.repeat(2) // "hellohello"
'na'.repeat(0) // ""
~~~~

参数如果是小数，会被取整。

~~~~js
'na'.repeat(2.9) // "nana"
~~~~

如果==repeat==的参数是负数或者==Infinity==，会报错。

~~~~js
'na'.repeat(Infinity)
// RangeError
'na'.repeat(-1)
// RangeError
~~~~

但是，如果参数是0到-1之间的小数，则等同于0，这是因为会先进行取整运算。0到-1之间的小数，取整以后等于-0，==repeat==视同为0

~~~~js
'na'.repeat(-0.9) // ""
~~~~

参数==NaN==等同于0.

~~~~js
'na'.repeat(NaN) // ""
~~~~

如果`repeat`的参数是字符串，则会先转换成数字。

~~~~js
'na'.repeat('na') // ""
'na'.repeat('3') // "nanana"
~~~~

#### 7.实例方法：padStart(),padEnd()

ES2017引入了字符串不全长度的功能。如果某个字符串不够指定长度，会再头部或尾部补全。==padStart()==用于头部补全，==padEnd()==用于尾部补全。

~~~~js
'x'.padStart(5, 'ab') // 'ababx'
'x'.padStart(4, 'ab') // 'abax'

'x'.padEnd(5, 'ab') // 'xabab'
'x'.padEnd(4, 'ab') // 'xaba'
~~~~

上面代码中，==padStart()==和==padEnd()==一共接受两个参数，

- 第一个参数是字符串补全生效的最大长度
- 第二个参数是用来补全的字符串

1. 如果原字符串的长度，等于或大于最大长度，则字符串补全不生效，返回原字符串。

~~~~js
'xxx'.padStart(2, 'ab') // 'xxx'
'xxx'.padEnd(2, 'ab') // 'xxx'
~~~~

2. 如果用来补全的字符串与原字符串，两者的长度之和超过了最大长度，则会截去超出位数的补全字符串。

~~~~js
'abc'.padStart(10, '0123456789')
// '0123456abc'
~~~~

3. 如果省略第二个参数，默认使用空格补全长度

   ~~~~js
   'x'.padStart(4) // '   x'
   'x'.padEnd(4) // 'x   '
   ~~~~

##### 应用场景

* 为数值补全指定位数，下面代码生成10位的数值字符串

  ~~~~js
  '1'.padStart(10, '0') // "0000000001"
  '12'.padStart(10, '0') // "0000000012"
  '123456'.padStart(10, '0') // "0000123456"
  ~~~~

* 提示字符串格式

  ~~~~js
  '12'.padStart(10, 'YYYY-MM-DD') // "YYYY-MM-12"
  '09-12'.padStart(10, 'YYYY-MM-DD') // "YYYY-09-12"
  ~~~~

#### 8.实例方法：trimStart(),trimEnd()

ES2019对字符串实例新增了==trimStart()==和==trimEnd()==这两个方法。它们的行为与==trim()==一致，==trimStart（）==消除字符串头部的空格，==trimEnd（）==消除尾部的空格。它们返回的都是新的字符串，不会改变原始字符串。

~~~~js
const s = '  abc  ';

s.trim() // "abc"
s.trimStart() // "abc  "
s.trimEnd() // "  abc"
~~~~

除了空格键，这两个方法对字符串头部（或尾部）的tab键、换行符等不可见的空白符号也有效。



浏览器还部署了额外的两个方法，==trimLeft（）==是==trimStart（）==的别名，==trimRight（）==是==trimEnd（）==的别名。

#### 9.实例方法：matchAll()

==matchAll()==方法返回一个正则表达式在当前字符串的所有匹配。



