## 数值的扩展

#### 1.二进制和八进制表示法

ES6提供了二进制和八进制数值的新的写法分别使用前缀==0b==（或==0B==）和==0o==（或0o） 表示。

~~~~js
0b111110111 === 503 // true
0o767 === 503 // true
~~~~



#### 2.Number.isFinite(),Number.isNaN()

##### ES6将全局方法==parseInt()==和==parseFloat()==,移植到==Number==对象上面，行为完全保持不变。
==Number.isFinite()==用来检查一个数值是否为有限的（finite），即不是==infinity==。

~~~~js
Number.isFinite(15); // true
Number.isFinite(0.8); // true
Number.isFinite(NaN); // false
Number.isFinite(Infinity); // false
Number.isFinite(-Infinity); // false
Number.isFinite('foo'); // false
Number.isFinite('15'); // false
Number.isFinite(true); // false
~~~~

注意，如果参数类型不是数值类型，Number.isFinite()一律返回==false==。



==Number.isNaN()==用来检查一个值是否为==NaN==。

~~~~js
Number.isNaN(NaN) // true
Number.isNaN(15) // false
Number.isNaN('15') // false
Number.isNaN(true) // false
Number.isNaN(9/NaN) // true
Number.isNaN('true' / 0) // true
Number.isNaN('true' / 'true') // true
~~~~

如果参数类似不是==NaN==，==Number.isNaN==一律返回==false==。



它们与传统的全局方法==isFinite()==和==isNaN()==的区别在于，传统方法先调用==Number()==将非数值的值转为数值，再进行判断，而这两个新方法只对数值有效。

==Number.isFinite()==对于非数值一律返回==false==，==Number.isNaN==只有对于==NaN==才返回==true==，非==NaN==一律返回==false==。

~~~~js
isFinite(25) // true
isFinite("25") // true
Number.isFinite(25) // true
Number.isFinite("25") // false

isNaN(NaN) // true
isNaN("NaN") // true
Number.isNaN(NaN) // true
Number.isNaN("NaN") // false
Number.isNaN(1) // false
~~~~

#### 3.Number.parseInt(),Number.parseFloat()

ES6将全局方法==parseInt()==和==parseFloat()==,移植到==Number==对象上面，行为完全保持不变。

~~~~js
// ES5的写法
parseInt('12.34') // 12
parseFloat('123.45#') // 123.45

// ES6的写法
Number.parseInt('12.34') // 12
Number.parseFloat('123.45#') // 123.45
~~~~

这样做的目的，是逐渐减少全局性方法，使得语言逐步模块化。

~~~~js
Number.parseInt === parseInt // true
Number.parseFloat === parseFloat // true
~~~~

#### 4.Number.isInteger()

==Number.isInteger()==用来判断一个数值是否为整数。

~~~~js
Number.isInteger(25) // true
Number.isInteger(25.1) // false
~~~~

JavaScript内部，整数和浮点数采用的是同样的存储方法，所以25和25.0被视为同一个值

~~~~js
Number.isInteger(25) // true
Number.isInteger(25.0) // true
~~~~

如果参数不是数值，==Number.isInteger==返回false。

~~~~js
Number.isInteger() // false
Number.isInteger(null) // false
Number.isInteger('15') // false
Number.isInteger(true) // false
~~~~

==Number.isInteger()==可能会误判

上面代码中，==Number.isInteger==的参数明明不是整数，但是会返回==true==。原因就是这个小数的精度达到了小数点后16个十进制位，转成二进制位超过了53个二进制，导致最后那个==2==被丢弃了。



类似的情况还有，如果一个数值的绝对值小于==Number.MIN_VALUE==(5E-324),即小于JavaScript能够分辨的最小值，会被自动转为0，这时，==Number.isInteger==也会误判。

~~~~js
Number.isInteger(5E-324) // false
Number.isInteger(5E-325) // true
~~~~

上面的代码中，5E-325由于值太小，会被自动转为0，因此返回==true==。

总之，如果对数据精度的要求较高，不建议使用==Number.isInteger()判读一个值是否为整数。

#### 5.Number.EPSILON

ES6在==Number==对象上面，新增一个极小的常量==Number.EPSION==。根据规格，它表示1与大于1的最小浮点数之间的差。

#### 6.安全整数和Number.isSafeInteger()

JavaScript能够准确表示的整数范围在`-2^53`到`2^53`之间（不含两个端点），超过这个范围，无法精确表示这个值。

#### 7.Math对象的扩展

* **Math.trunc**方法用于去除一个数的小数部分，返回整数部分。

  * ~~~~js
    Math.trunc(4.1) // 4
    Math.trunc(4.9) // 4
    Math.trunc(-4.1) // -4
    Math.trunc(-4.9) // -4
    Math.trunc(-0.1234) // -0
    ~~~~

  * 对于非数值，内部先使用==Number==方法将其先转为数值。

  * 对于空值和无法截取整数的子，返回==NaN==

    ~~~~js
    Math.trunc(NaN);      // NaN
    Math.trunc('foo');    // NaN
    Math.trunc();         // NaN
    Math.trunc(undefined) // NaN
    ~~~~

* **Math.sign()** 方法用来判断一个数到底是正数、负数、还是零。对于非数值，会先将其转换为数值。
  * 参数为整数，返回==+1==
  * 参数为负数，返回==-1==
  * 参数为0，返回==0==
  * 参数为-0，返回==-0==
  * 其他值，返回==NaN==

* **Math.cbrt()** 用于计算一个数的立方根

  ~~~~js
  Math.cbrt(-1) // -1
  Math.cbrt(0)  // 0
  Math.cbrt(1)  // 1
  Math.cbrt(2)  // 1.2599210498948732
  ~~~~

  * 对于非数值，==Math.cbrt()==方法内部也是先使用==Number()==方法将其转为数值

    ~~~~js
    Math.cbrt('8') // 2
    Math.cbrt('hello') // NaN
    ~~~~

* **Math.clz32()**方法将参数转为32位无符号整数的形式，然后返回这个32位值里面有多少个前导0.

~~~~js
Math.clz32(0) // 32
Math.clz32(1) // 31
Math.clz32(1000) // 22
Math.clz32(0b01000000000000000000000000000000) // 1
Math.clz32(0b00100000000000000000000000000000) // 2
~~~~

* **Math.imul()**方法返回两个数以32位带符号整数形式相乘的结果，返回的也是一个32位的带符号整数。

  ~~~js
  Math.imul(2, 4)   // 8
  Math.imul(-1, 8)  // -8
  Math.imul(-2, -2) // 4
  ~~~

* **Math.fround()**方法返回一个数的32位单精度浮点数的形式。

* **Math.hypot()** 返回所有参数的平方和的平方根。

  ~~~js
  Math.hypot(3,4); // 5
  Math.hypot(3, 4, 5);     // 7.0710678118654755
  Math.hypot();            // 0
  Math.hypot(NaN);         // NaN
  Math.hypot(3, 4, 'foo'); // NaN
  ~~~

  * 上面代码中，3的平方加上4的平方，等于5的平方
  * ##### 如果参数不是数值，先将其转为数值。只要有一个参数无法转为数值，就会返回**NaN**
ES6在Math对象上新增了17个与数学相关的方法。所有这些方法都是静态方法。

==Math.trunc==方法用于去除一个数的小数点部分，返回整数部分。

~~~~js
Math.trunc(4.1) // 4
Math.trunc(4.9) // 4
Math.trunc(-4.1) // -4
Math.trunc(-4.9) // -4
Math.trunc(-0.1234) // -0
~~~~

#### 8.指数运算符

ES6新增了一个指数运算符（==**==）

~~~js
console.log(2 ** 2); // 4
console.log(2 ** 3); // 8
~~~

* 这个运算符的一个特点是有结合，而不是常见的左结合。多个指数运算符连用时，是从最右边开始计算的。

  ~~~js
  // 相当于 2 ** (3 ** 2)
  2 ** 3 ** 2
  // 512
  ~~~

* 指数运算符可以与等号结合，形成一个新的赋值运算符(**=)

  ~~~js
  let a = 1.5;
  a **= 2;
  // 等同于 a = a * a
  console.log(a); // 2.25
  
  let b = 4;
  b **= 3;
  // 等同于 b = b * b * b
  console.log(b); // 64
  ~~~

  

#### 9.BigInt数据类型

