## 数组的扩展

#### 1.扩展运算符

##### 1.1含义

扩展运算符(spread)是三个点（==...==）。它好比rest参数的逆运算，将一个数组转为用逗号分隔的参数序列。

~~~js
console.log(...[1, 2, 3])
// 1 2 3

console.log(1, ...[2, 3, 4], 5)
// 1 2 3 4 5

[...document.querySelectorAll('div')]
// [<div>, <div>, <div>]
~~~

> 该运算符主要用于函数调用

~~~js
function push(array, ...item) {
  array.push(...item)
  return array
}

let arr = [10];
let items = [3,4,6,8]
push(arr, ...items)
console.log(arr); // [ 10, 3, 4, 6, 8 ]

function add (x, y) {
  return x + y
}
let num = [3,20]
console.log(add(...num)); // 23
~~~

上面代码中，==array.push(...item)==和==add(...num)== 都是函数的调用，他们都是使用了扩展运算符。该运算符将一个数组，变为参数序列。

* 扩展运算符与正常的函数参数可以结合使用，非常灵活

  ~~~js
  function f(v, w, x, y, z) { }
  const args = [0, 1];
  f(-1, ...args, 2, ...[3]);
  ~~~

* 扩展运算符后面还可以放置表达式。

  ~~~js
  const arr = [
    ...(x > 0 ? ['a'] : []),
    'b',
  ];
  ~~~

* 如果扩展运算符后面是一个空数组，不产生任何效果

  ~~~js
  [...[], 1]
  // [1]
  ~~~

* 注意，只有函数调用时，扩展运算符才可以放在园括号中，否则会报错。

  ~~~js
  (...[1, 2])
  // Uncaught SyntaxError: Unexpected number
  
  console.log((...[1, 2]))
  // Uncaught SyntaxError: Unexpected number
  
  console.log(...[1, 2])
  // 1 2
  ~~~

##### 1.2 替代函数的apply方法

~~~js
// ES5的写法
function f(x, y, z) {
    // ...
}
var args = [0,1,2];
f.apply(null, args)

// ES6的写法
function f(x, y, z) {
    // ...
}
let args = [0, 1, 2]
f(...args)
~~~

下面是扩展运算符取代==apply==方法的一个实际例子，应用==Math.max==方法，简化求出一个数组最大元素的写法

~~~js
// ES5
let num1 = Math.max.apply(null, [14, 3, 77])
// ES6
let num2 = Math.max(...[14, 3, 77])

// 相当于
let num3 = Math.max(14, 3, 77)

console.log([num1, num2, num3]); // [77, 77, 77]
~~~

##### 1.3 扩展运算符的应用

######  1.3.1 复制数组

**数组是符合的数据类型，直接复制的话，只是复制了指向底层数据结构的指针，而不是克隆一个全新的数组**。

~~~js
const a1 = [1, 2];
const a2 = a1;

a2[0] = 2;
console.log(a1); // [2, 2]
~~~

上面的代码中，==a2==并不是==a1==的克隆，而是指向同一份数据的另一个指针。修改==a2==，会直接导致==a1==的变化。



* ES5只能用变通方法来复制数组。

~~~js
const a1 = [1, 2];
const a2 = a1.concat();
a2[0] = 2;

console.log(a1, a2);// [ 1, 2 ] [ 2, 2 ]
~~~

* 扩展运算符提供了复制数组的简便写法。

~~~js
const a1 = [1, 2];
// 写法一
const a2 = [...a1];
// 写法二
const [...a2] = a1;
~~~

上面两种写法，==a2==都是==a1==的克隆

###### 1.3.2 合并数组

扩展运算符提供了数组合并的新写法

~~~js
const arr1 = [1, 2]
const arr2 = [3, 4]
const arr3 = [5, 6]

//ES5的写法
console.log(arr1.concat(arr2, arr3)) // [ 1, 2, 3, 4, 5, 6 ]

// ES6写法
console.log([...arr1, ...arr2, ...arr3]); // [ 1, 2, 3, 4, 5, 6 ]
~~~

不过，这两种方法都是浅拷贝，使用的时候需要注意

~~~js
let a1 = [{ foo: 1 }];
let a2 = [{ bar: 2 }];

const a3 = a1.concat(a2);
const a4 = [...a1, ...a2];
console.log(a3, a4); // [ { foo: 1 }, { bar: 2 } ] [ { foo: 1 }, { bar: 2 } ]

a2[0].bar = 100
console.log(a3, a4) // [ { foo: 1 }, { bar: 100 } ] [ { foo: 1 }, { bar: 100 } ]
~~~

上面的代码中，==a3==和==a4==是用两种不同方法合并而成的新数组，但是它们的成员都是对原数组成员的引用，这就是**浅拷贝**。如果修改了引用指向的值，会同步反映到新数组。例如例子中的a2[0]的修改

###### 1.3.3 与解构赋值结合

* 扩展运算符可以与解构赋值结合起来，用于生成数组

~~~js
const list = [1,2,3,4,5]

// ES5写法
let a = list[0], b = list.slice(1)
console.log(a, b); // 1 [ 2, 3, 4, 5 ]

// ES6写法
[c, ...rest] = list
console.log(c, rest); //1 [ 2, 3, 4, 5 ]
~~~

* 如果将扩展运算符用于数组赋值，只能放在参数的最后一位，不然会报错

~~~js
const [...butLast, last] = [1, 2, 3, 4, 5];
// 报错
const [first, ...middle, last] = [1, 2, 3, 4, 5];
// 报错
~~~

###### 1.3.4 字符串

扩展运算符还可以将字符串转为真正的数组。

~~~js
console.log([...'hello']); // [ 'h', 'e', 'l', 'l', 'o' ]
~~~

上面的写法有一个好处，那就是能够正确识别四个字节的 Unicode 字符。

~~~js
'x\uD83D\uDE80y'.length // 4
[...'x\uD83D\uDE80y'].length // 3
~~~

###### 1.3.5 实现了 Iterator 接口的对象

任何定义了遍历器（Iterator）接口的对象，都可以用扩展运算符转为真正的数组。

~~~js
let nodeList = document.querySelectorAll('div');
let array = [...nodeList];
~~~

###### 1.3.6 Map和Set结构，Generator函数

扩展运算符内部调用的是数据结构的Iterator接口，因此只要具有Iterator接口的对象，都可以使用扩展运算符，比如Map结构。

~~~js
let map = new Map([
  [1, 'one'],
  [2, 'two'],
  [3, 'three'],
]);

let arr = [...map.keys()]; // [1, 2, 3]
~~~

---



#### 2.Array.from()

==Array.from==方法用于将两类对象转为真正的数组：**类似数组的对象(array-like object)**和**可遍历（iterable）**的对象（包括ES6新增的数据结构Set和Map）。



下面的类数组，被转成真正的数组

~~~js
let arrayLike = {
    '0': 'a',
    '1': 'b',
    '2': 'c',
    length: 3
};

// ES5的写法
var arr1 = [].slice.call(arrayLike); // ['a', 'b', 'c']

// ES6的写法
let arr2 = Array.from(arrayLike); // ['a', 'b', 'c']
~~~

实际应用中，常见的类似数组的对象是DOM操作返回的NodeList集合，以及函数内部的==arguments==对象。==Array.from==都可以将他们转为真正的数组。

~~~js
// NodeList对象
let ps = document.querySelectorAll('p');
Array.from(ps).filter(p => {
    return p.textContent.length > 100
})

// arguments 对象
function f() {
    let args = Array.from(arguments);
    ...
}
~~~

* 只要是部署了Iterator接口的数据结构，==Array.from==都能将其转为数组

~~~js
Array.from('hello')
// ['h', 'e', 'l', 'l', 'o']

let namesSet = new Set(['a', 'b'])
Array.from(namesSet) // ['a', 'b']
~~~

上面代码中，字符串和Set结构都具有Iterator接口，因此可以被==Array.from==转为真正的数组。

* 如果参数是一个真正的数组，==Array.from==会返回一个一模一样的新数组

~~~js
Array.from([1, 2, 3])
// [1, 2, 3]
~~~

* 值得提醒的是，扩展运算符(==...==)也可以将某些数据结构转为数组

~~~js
// arguments对象
function foo() {
  const args = [...arguments];
}

// NodeList对象
[...document.querySelectorAll('div')]
~~~

**扩展运算符**背后调用的是遍历器接口（==Symbol.iterator==）,如果一个对象没有部署这个接口，就无法转换。

**Array.from**方法还支持类似数组的对象。所谓类似数组的对象，本质特征只有一点，==即必须有length==属性。因此有==length==属性的对象都可以通过Array.from方法转为数组，而此时扩展运算符就无法转换了。

~~~js
Array.from({ length: 3 });
// [ undefined, undefined, undefined ]
~~~

上面代码中，==Array.from==返回了一个具有三个成员的数组，每个位置的值都是==undefined==。扩展运算符转换不了这个对象。



对于还没有部署该方法的浏览器，可以用==Array.prototype.slice==方法替代。

~~~js
const toArray = (() =>
  Array.from ? Array.from : obj => [].slice.call(obj)
)();
~~~

* ==Array.from==还可以接受第二个参数，作用类似有数组的==map==方法，用来对每个元素进行处理，将处理的值放入返回的数组。

~~~js
Array.from(arrayLike, x => x * x);
// 等同于
Array.from(arrayLike).map(x => x * x);

Array.from([1, 2, 3], (x) => x * x)
// [1, 4, 9]
~~~

~~~js
//下面的例子是取出一组 DOM 节点的文本内容。
let spans = document.querySelectorAll('span.name');

// map()
let names1 = Array.prototype.map.call(spans, s => s.textContent);

// Array.from()
let names2 = Array.from(spans, s => s.textContent)
~~~

下面的例子将数组中布尔值为==false==的成员转为==0==。

~~~js
Array.from([1,,2,,3], (n) => n || 0)
// [1,0,2,0,3]
~~~

另一个例子是返回各种数据的类型。

~~~js
function typesOf () {
  return Array.from(arguments, value => typeof value)
}
typesOf(null, [], NaN)
// ['object', 'object', 'number']
~~~

如果`map`函数里面用到了`this`关键字，还可以传入`Array.from`的第三个参数，用来绑定`this`。

* ==Array.from==的另一个应用是，将字符串转为数组，然后返回字符串的长度。因为能准确处理各种Unicode字符，可以避免JavaScript将大于==\uFFF==的Unicode字符，算作两个字符的bug。

~~~js
function countSymbols(string) {
  return Array.from(string).length;
}
~~~

---



#### 3.Array.of()

> ==Array.of==方法用于将一组值，转换为数值

~~~js
Array.of(3, 11, 8) // [3,11,8]
Array.of(3) // [3]
Array.of(3).length // 1
~~~

这个方法的主要目的，是弥补数组构造函数==Array()==的不足。因为参数个数的不同，会导致==Array()==的行为有差异。

~~~js
Array() // []
Array(3) // [, , ,]
Array(3, 11, 8) // [3, 11, 8]
~~~

上面代码中，==Array==方法没有参数、一个参数、三个参数时，返回结果都不一样。

只有当参数个数不少于2个时，==Array()==才会返回由参数组成的新数组。

参数个数只有1个时，实际上是指定数组的长度。



* ==Array.of==基本上可以用来替代==Array（）==或==new Array（）==，并且不存在由于参数不同而导致的重载。它的行为非常统一。

~~~js
Array.of() // []
Array.of(undefined) // [undefined]
Array.of(1) // [1]
Array.of(1, 2) // [1, 2]
~~~

* ==Array.of==总是返回参数值组成的数组。如果没有参数，就返回一个空数组。

* ==Array.of==方法可以用下面的代码模拟实现

  ~~~js
  function ArrayOf(){
    return [].slice.call(arguments);
  }
  ~~~

---



#### 4.数组实例的 copyWithin()

数组实例的==copyWithin()==方法，在当前数组内部，将指定位置的成员复制到其他位置（会覆盖原有成员），然后返回当前数组。也就是说，使用这个方法，会修改当前数组。

~~~js
Array.prototype.copyWithin(target, start = 0, end = this.length)
~~~

- target(必需)： 从该位置开始替换数据。如果为负值，表示倒数。
- start（可选): 从该位置开始读取数据，默认为0。如果为负值，表示从末尾开始计算。
- end（可选）:到该位置前停止读取数据，默认等于数组长度。如果为负值，表示从末尾开始计算。

这三个参数都应该是数值，如果不是，会自动转为数值。

~~~js
let arr = [1, 2, 3, 4, 5];
console.log(arr.copyWithin(0, 3));
// [ 4, 5, 3, 4, 5 ]

/**
 * 执行过程：
 * 1. 3号位置开始到末尾读取数据 即 4,5
 * 2. 用4,5 替换从0开始的数据，即原数组的1,2, 被替换成了4,5
 * 3. 最后得到的数组就是 [4,5,3,4,5]
 */
~~~

---



#### 5.数组实例的 find()和findIndex()

数组实例的==find==方法，用于找出第一个符合条件的数组成员。

它的参数是一个回调函数，所有数组成员依次执行该回调函数，直到找出第一个返回值为==true==的成员，然后返回该成员。

如果没有符合条件的成员，则返回==undifined==。

~~~js
[1, 4, -5, 10].find((n) => n < 0)
// -5
~~~

~~~js
[1, 5, 10, 15].find(function(value, index, arr) {
  return value > 9;
}) // 10
~~~

上面代码中，==find==方法的回调函数可以接受三个参数，依次为当前的值、当前的位置和原数组。



数组实例的==findIndex==方法的用法与==find==方法非常类似，返回第一个符合条件的数组成员的位置

如果没有成员符合条件，返回==-1==。

~~~js
[1, 5, 10, 15].findIndex(function(value, index, arr) {
  return value > 9;
}) // 2
~~~



==find==和==findIndex==这两个方法都可以接受第二个参数，用来绑定回调函数的==this==对象。

~~~js
function f(v){
  return v > this.age;
}
let person = {name: 'John', age: 20};
[10, 12, 26, 15].find(f, person);    // 26
~~~

上面代码中，==find==函数接收了第二个参数==person==对象，回调函数中的==this==对象指向==person==对象。



另外，这两个方法都可以发现==NaN==，弥补了数组的==indexOf==方法的不足

~~~js
[NaN].indexOf(NaN)
// -1

[NaN].findIndex(y => Object.is(NaN, y))
// 0
~~~

上面代码中，==indexOf==方法无法识别数组中的==NaN==成员，但是==findIndex==方法可以借助==Object.is==方法做到。

#### 6.数组实例的fill()

==fill==方法使用给定值，填充一个数组。

~~~js
['a', 'b', 'c'].fill(7)
// [7, 7, 7]

new Array(3).fill(7)
// [7, 7, 7]
~~~

上面代码表明，==fill==方法用于空数组的初始化非常方便。数组中已有的元素，会被全部抹去

==fill==方法还可以接受第二个和第三个参数，用于指定填充的起始位置和结束位置。

~~~js
['a', 'b', 'c'].fill(7, 1, 2)
// ['a', 7, 'c']
~~~

上面代码表示，==fill==方法从1号位开始，向原数组填充7，到2号位之前结束。



注意，如果填充的类型为对象，那么被赋值的是同一个内存地址的对象，而不是深拷贝对象。

#### 7.数组实例的entries(),keys()和values()

==keys()==是对键名的遍历

==values()==是对键值的遍历

==entries()==是对键值对的遍历

~~~js
for (let index of ['a', 'b'].keys()) {
  console.log(index);
}
// 0
// 1

for (let elem of ['a', 'b'].values()) {
  console.log(elem);
}
// 'a'
// 'b'

for (let [index, elem] of ['a', 'b'].entries()) {
  console.log(index, elem);
}
// 0 "a"
// 1 "b"
~~~



#### 8.数组实例的includes()

==Array.prototype.includes==方法返回一个布尔值，表示某个数组是否包含给定的值，与字符串的==includes==方法类似。

~~~js
[1, 2, 3].includes(2)     // true
[1, 2, 3].includes(4)     // false
[1, 2, NaN].includes(NaN) // true
~~~

该方法的第二个参数表示搜索的起始位置，默认为==0==。

如果第二个参数为负数，则表示倒数的位置。

如果这时它大于数组长度，则会重置为==0==开始。

~~~js
[1, 2, 3].includes(3, 3);  // false
[1, 2, 3].includes(3, -1); // true
~~~

没有该方法之前，我们通常使用数组的==indexOf==方法，检查是否包括某个值。

if(arr.indexOf(el) !== -1) { // ...

}

==indexOf==方法有两个缺点：

1. 一是不够语义化，它的含义是找到参数值的第一个出现位置，所以要去比较是否不等于==-1==，表达起来不够直观。

2. 它内部使用严格相等运算符（===）进行判断，这会导致对**NaN**的误判

   ~~~js
   [NaN].indexOf(NaN)
   // -1
   
   [NaN].includes(NaN)
   // true
   ~~~

Map和Set数据结构有一个==has==方法，需要注意与==includes==区分

1. Map结构的==has==方法，用来查找键名的，比如：==Map.prototype.has(key)==,==WeakMap.prototype.has(key)==`、`==Reflect.has(target, propertyKey)==
2. Set结构的==has==方法，是用来查找值的，比如：==Set.prototype.has(value)==,==WeakSet.prototype.has(value)==

#### 9.数组实例的flat(), flatMap()

数组的成员有时还是数组，==Array.prototype.flat()==用于将嵌套的数组“拉平”，变成一维的数组。该方法返回一个新数组，对原数据没有影响。

~~~js
[1, 2, [3, 4]].flat()
// [1, 2, 3, 4]
~~~

上面代码中，原数组的成员里面有一个数组，==flat（）==方法将子数组的成员取出来，添加在原来的位置。

* ==flat()==默认只会“拉平”一层，如果想要“拉平多层的嵌套数组”，可以将===flat（）==方法参数写成一个整数，表示想要拉平的层数，默认为1。

  ~~~js
  [1, 2, [3, [4, 5]]].flat()
  // [1, 2, 3, [4, 5]]
  
  [1, 2, [3, [4, 5]]].flat(2)
  // [1, 2, 3, 4, 5]
  ~~~

  上面代码中，==flat（）==的参数为2，表示要“拉平”两层的嵌套数

* 如果管有多少层嵌套，都要转成一维数组，可以用==Infinity==关键字作为参数

  ~~~js
  [1, [2, [3]]].flat(Infinity)
  // [1, 2, 3]
  ~~~

* 如果原数组有空位，==flat（）==方法会跳过空位

  ~~~js
  [1, 2, , 4, 5].flat()
  // [1, 2, 4, 5]
  ~~~



==flatMap()==方法对原数组的每个成员执行一个函数（相当于执行==Array.prototype.map()==）,然后对返回值组成的数组执行==flat（）==方法。

该方法返回一个新数组，不改变原数组。

~~~js
// 相当于 [[2, 4], [3, 6], [4, 8]].flat()
[2, 3, 4].flatMap((x) => [x, x * 2])
// [2, 4, 3, 6, 4, 8]
~~~

---



#### 10.数组的空位

数组的空位指，数组的某个位置没有任何值，比如，==Array==构造函数返回的数组都是空位。

~~~js
Array(3) // [, , ,]
~~~

上面代码中，==Array（3）==返回一个具有3个空位的数组。

注意，空位不是==undifined==，一个位置的值等于==undifined==，依然是有值的。空位是没有任何值，==in==运算符可以说明这一点。

~~~js
0 in [undefined, undefined, undefined] // true
0 in [, , ,] // false
~~~

上面代码说明，第一个数组的 0 号位置是有值的，第二个数组的 0 号位置没有值。

* ES5对空位处理，已经不一致了，大多数情况下会忽略空位。

  * forEach(),filter(),reduce(),every(),some都会跳过空位
  * map（）会跳过空位，但会保留这个值
  * join（）和toString（）会将空位是为undefined，而==undifined==和==null==会被处理成空字符串。

  ~~~js
  // forEach方法
  [,'a'].forEach((x,i) => console.log(i)); // 1
  
  // filter方法
  ['a',,'b'].filter(x => true) // ['a','b']
  
  // every方法
  [,'a'].every(x => x==='a') // true
  
  // reduce方法
  [1,,2].reduce((x,y) => x+y) // 3
  
  // some方法
  [,'a'].some(x => x !== 'a') // false
  
  // map方法
  [,'a'].map(x => 1) // [,1]
  
  // join方法
  [,'a',undefined,null].join('#') // "#a##"
  
  // toString方法
  [,'a',undefined,null].toString() // ",a,,"
  ~~~

* ES6 则是明确将空位转为==undifined==

* ==Array.from==方法会将数组的空位，转为==undefined==，也就是说，这个方法不会忽略空位

  ~~~js
  Array.from(['a',,'b'])
  // [ "a", undefined, "b" ]
  ~~~

* 扩展运算符（==...==）也会将空位转为==undefined==

  ~~~js
  [...['a',,'b']]
  // [ "a", undefined, "b" ]
  ~~~

* ==copyWithin（）==会连空位一起拷贝

  ~~~js
  [,'a','b',,].copyWithin(2,0) // [,"a",,"a"]
  ~~~

* ==fill（）==会将空位视为正常的数组位置

  ~~~js
  new Array(3).fill('a') // ["a","a","a"]
  ~~~

* ==for...of==循环也会遍历空位

  ~~~js
  let arr = [, ,];
  for (let i of arr) {
    console.log(1);
  }
  // 1
  // 1
  ~~~

  上面代码中，数组==arr==有两个空位，==for...of==并没有忽略它们。如果改成==map==方法遍历，空位是会跳过的。



==entries()`、`keys()`、`values()`、`find()`和`findIndex()`会将空位处理成undefined。==

由于空位的处理规则非常不统一，所以建议避免出现空位。

#### 11.Array.prototype.sort()的排序稳定性