## 对象的扩展



#### 1.属性的简洁表示法

ES6允许在大括号里面，直接写入变量和函数，作为对象的属性和方法。这样的书写更加简洁。

~~~js
const foo = 'bar';
const baz = {foo};
baz // {foo: "bar"}

// 等同于
const baz = {foo: foo};
~~~

上面的代码中，变量==foo==直接写在大括号里面。属性名就是属性名，属性值就是变量值。

~~~js
function f(x, y) {
  return {x, y};
}

// 等同于

function f(x, y) {
  return {x: x, y: y};
}

f(1, 2) // Object {x: 1, y: 2}
~~~

除了属性简写，方法也可以简写。

~~~js
const o = {
    method() {
        return "Hello!";
    }
}

//等同于
const o = {
    method: function() {
        return "Hello!"
    }
}
~~~

~~~js
let birth = '2000/01/01';

const Person = {

  name: '张三',

  //等同于birth: birth
  birth,

  // 等同于hello: function ()...
  hello() { console.log('我的名字是', this.name); }

};
~~~

这种写法用于函数的返回值，将会非常方便

~~~js
function getPoint() {
  const x = 1;
  const y = 10;
  return {x, y};
}

getPoint()
// {x:1, y:10}
~~~

CommonJS 模块输出一组变量，就非常合适使用简洁写法

~~~js
let ms = {}
function getItem (key) {
  return key in ms ? ms[key] : null;
}

function setItem (key, value) {
  ms[key] = value;
}

function clear () {
  ms = {};
}

module.exports = {getItem, setItem, clear}

// 等同于
modulw.exports = {
    getItem: getItem,
    setItem: setItem,
    clear: clear
}
~~~



注意，简写的对象方法不能用作构造函数，会报错。

~~~js
const obj = {
  f() {
    this.foo = 'bar';
  }
};

new obj.f() // 报错
~~~

上面代码中，==f==是一个简写的对象方法，所以==obj.f==不能当做构造函数使用。

---



#### 2.属性名表达式

JavaScript定义对象的属性，有两种方法

~~~js
// 方法一
obj.foo = true;

// 方法二
obj['a' + 'bc'] = 123;
~~~

上面代码的方法一是直接用标识作为属性名，方法二是用表达式作为属性，这时要将表达式放在方括号内。



ES6允许字面量定义对象时，用方法二（表达式）作为对象的属性名，即把表达式放在方括号内。

~~~js
let propKey = 'foo';

let obj = {
  [propKey]: true,
  ['a' + 'bc']: 123
};
~~~

~~~js
let lastWord = 'last word';

const a = {
  'first word': 'hello',
  [lastWord]: 'world'
};

a['first word'] // "hello"
a[lastWord] // "world"
a['last word'] // "world"
~~~

表达式还可用于定义方法名。

~~~js
let obj = {
  ['h' + 'ello']() {
    return 'hi';
  }
};

obj.hello() // hi
~~~

注意：

1. 属性名表达式如果是一个对象，默认情况下会自动将对象转为字符串==[object Object]==, 这一点要特别小心

   ~~~js
   const keyA = {a: 1};
   const keyB = {b: 2};
   
   const myObject = {
     [keyA]: 'valueA',
     [keyB]: 'valueB'
   };
   
   myObject // Object {[object Object]: "valueB"}
   ~~~

上面代码中，==[keyA]==和==[keyB]==得到的都是==[object Object]==,所以==[keyB]==会把==[keyA]==覆盖掉，而==myObject==最后只有一个==[object Object]==属性。

---



#### 3.方法的 name 属性

函数的==name==属性，返回函数名。对象方法也是函数，因此也有==name==属性

~~~js
const person = {
  sayName() {
    console.log('hello!');
  },
};

person.sayName.name   // "sayName"
~~~

上面代码中，方法的==name==属性返回函数名（即方法名）。



如果对象的方法使用了取值函数（==getter==）和存值函数（==setter==），则==name==属性不是再该方法上面，而是该方法的属性的描述对象的==set==和==get==属性上面，返回值是方法名前加上==set==和==get==。

~~~js
const obj = {
  get foo() {},
  set foo(x) {}
};

obj.foo.name
// TypeError: Cannot read property 'name' of undefined

const descriptor = Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, 'foo');

descriptor.get.name // "get foo"
descriptor.set.name // "set foo"
~~~

---



#### 4.属性的可枚举和遍历

##### 4.1 可枚举性

对象的每个属性都有一个描述对象（Descriptor），用来控制改属性的行为。==Object.getOwnPropertyDescriptor==方法可以获取该属性的描述对象。

~~~js
let obj = { foo: 123 };
Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, 'foo')
//  {
//    value: 123,
//    writable: true,
//    enumerable: true,
//    configurable: true
//  }
~~~

描述对象的==enumerable==属性，称为“可枚举性”，如果该属性为==false==，就表示某些操作会忽略当前属性。

目前，有四个操作会忽略==enumerable==为==false==的属性。

* ==for...in==循环：只遍历对象自身的和继承的可枚举的属性。
* ==Object.keys()==: 返回对象自身的所有可枚举的属性的键名。
* ==JSON.stringify()==:只串行化对象自身的可枚举的属性。
* ==Object.assign()==: 忽略==enumerabel==为==false==的属性，只拷贝对象自身的可枚举属性。

>  引入“可枚举”这个概念的最初目的，就是让某些属性可以规避掉==for...in==操作，不然所有内部属性和方法都会遍历到

~~~js
Object.getOwnPropertyDescriptor(Object.prototype, 'toString').enumerable
// false

Object.getOwnPropertyDescriptor([], 'length').enumerable
// false
~~~

上面代码中，==toString==和==length==属性的==enumerable==都是==false==，因此==for...in==不会遍历到这两个继承自原型的属性。



另外，ES6规定，所有Class的原型的方法都是不可枚举的

~~~js
Object.getOwnPropertyDescriptor(class {foo() {}}.prototype, 'foo').enumerable
// false
~~~

总体来说，操作中引入继承的属性会让问题复杂化，大多数时候，我们只关心对象自身的属性。所以，尽量不要用==for...in==循环，而用==Object.keys()==代替

---

##### 4.2 属性的遍历

ES6一共 5 种方法可以遍历对象的属性。

1. **for...in**

   ==for..in==循环遍历对象自身的和继承的可枚举属性（不含Symbol属性）。

2. **Object.keys(obj)**

   ==Object.keys==返回一个数组，包括对象自身的（不含继承的）所有可枚举属性（不含Symbol属性）的键名。

3. **Object.getOwnPropertyNames(obj)**
4. **Object.getOwnPropertySymbols(obj)**
5. **Reflect.ownKeys(obj)**

---

#### 5.super关键字

==this==关键字总是指向函数所在的当前对象，ES6又新增了另一个类似的关键字==super==，指向当前对象的原型对象。

---



#### 6.对象的扩展运算符

##### 6.1 解构赋值

对象的解构赋值用于从一个对象取值，相当于将目标对象自身的所有可遍历的、但尚未被读取的属性，分配到指定的对象上面。所有的键和它们的值，都会拷贝到新对象上面。

~~~js
let { x, y, ...z } = { x: 1, y: 2, a: 3, b: 4 };
x // 1
y // 2
z // { a: 3, b: 4 }
~~~

上面代码中，变量==z==是结构赋值所在的对象。它获取等号右边的所有尚未读取的键（a和b），将它们连同值一起拷贝过来。



* 由于解构赋值要求等号右边是一个对象，所以如果右边是==undefiend==或==null==，就会报错，因为他们无法转为对象。

~~~js
let { ...z } = null; // 运行时错误
let { ...z } = undefined; // 运行时错误
~~~

* 解构赋值必须是最后一个参数，否则会报错。

~~~js
let { ...x, y, z } = someObject; // 句法错误
let { x, ...y, ...z } = someObject; // 句法错误
~~~

* 注意，结构赋值的拷贝是浅拷贝，即如果一个键的值是符合类型的值（数组、对象、函数）、那么解构赋值拷贝的是这个值的引用，而不是这个值的副本。

~~~js
let obj = { a: { b: 1 } };
let { ...x } = obj;
obj.a.b = 2;
x.a.b // 2
~~~

* 扩展运算符的结构赋值，不能复制继承自原型对象的属性。

~~~js
let o1 = { a: 1 };
let o2 = { b: 2 };
o2.__proto__ = o1;
let { ...o3 } = o2;
o3 // { b: 2 }
o3.a // undefined
~~~

上面代码中，对象==o3==复制了==o2==，但是只是复制了==o2==的自身属性，没有复制它的原型对象==o1==的属性。



~~~js
const o = Object.create({ x: 1, y: 2 });
o.z = 3;

let { x, ...newObj } = o;
let { y, z } = newObj;
x // 1
y // undefined
z // 3
~~~

1. 上面代码中，变量==x==是单纯的解构赋值，所以可以读取对象==o==继承的属性；

2. 变量==y==和==z==是扩展运算符的结构赋值，只能兑取对象==o==自身的属性，所以变量==z==可以赋值成功，变量==y==取不到值。

3. ES6规定，变量声明语句之中，如果使用解构赋值，扩展运算符后面必须是一个变量名，而不能是一个解构赋值表达式

   ~~~js
   let { x, ...{ y, z } } = o;
   // SyntaxError: ... must be followed by an identifier in declaration contexts
   ~~~



解构赋值的一个用处，是扩展某个函数的参数，引入其他操作

~~~js
function baseFunction({ a, b }) {
  // ...
}
function wrapperFunction({ x, y, ...restConfig }) {
  // 使用 x 和 y 参数进行操作
  // 其余参数传给原始函数
  return baseFunction(restConfig);
}
~~~

上面代码中，原始函数==baseFunction==接受==a==和==b==作为参数，函数==wrapperFunction==在==baseFunction==的基础上进行了扩展，能够接受多余的参数，并且保留原始函数的行为。

##### 6.2 扩展运算符

对象的扩展运算符（==...==）用于取出参数对象的所有可遍历属性，拷贝到当前对象之中。

~~~js
let z = { a: 3, b: 4 };
let n = { ...z };
n // { a: 3, b: 4 }
~~~

由于数字是特殊的对象，所以对象的扩展运算符也可以用于数组。

~~~js
let foo = { ...['a', 'b', 'c'] };
foo
// {0: "a", 1: "b", 2: "c"}
~~~

如果扩展运算符后面是一个空对象，则没有任何效果

~~~js
{...{}, a: 1}
// { a: 1 }
~~~

如果扩展运算符后面不是对象，则会自动将其转为对象

~~~js
// 等同于 {...Object(1)}
{...1} // {}
~~~

上面代码中，扩展运算符后面是整数==1==，会自动转为数值的包装对象Number{1}。由于该对象没有自身属性，所以返回一个空对象。

```javascript
// 等同于 {...Object(true)}
{...true} // {}

// 等同于 {...Object(undefined)}
{...undefined} // {}

// 等同于 {...Object(null)}
{...null} // {}
```

但是，如果扩展运算符后面是字符串，它会自动转成一个类似数组的对象，因此返回的不是空对象。

~~~js
{...'hello'}
// {0: "h", 1: "e", 2: "l", 3: "l", 4: "o"}
~~~

对象的扩展运算符等同于使用==Object.assign()==方法。

~~~js
let aClone = { ...a };
// 等同于
let aClone = Object.assign({}, a);
~~~

上面的例子只是拷贝了对象原型的属性，可以采用下面的写法。

~~~js
// 写法一
const clone1 = {
  __proto__: Object.getPrototypeOf(obj),
  ...obj
};

// 写法二
const clone2 = Object.assign(
  Object.create(Object.getPrototypeOf(obj)),
  obj
);

// 写法三
const clone3 = Object.create(
  Object.getPrototypeOf(obj),
  Object.getOwnPropertyDescriptors(obj)
)
~~~

上面代码中，写法一的`__proto__`属性在非浏览器的环境不一定部署，因此推荐使用写法二和写法三。

* 扩展运算符可以用于合并两个对象

  ~~~js
  let ab = { ...a, ...b };
  // 等同于
  let ab = Object.assign({}, a, b);
  ~~~

#### 7.链判断运算符



#### 8.Null 判断运算符