## Promise对象

#### 1.Promise的含义

所谓==Promise==，简单说就是一个容器，里面保存着某个未来才会结束的事件（通常是一个异步操作）的结果。从语法上说，Promise是一个对象，从它可以获取异步操作的消息。Promise提供统一的API，各种异步操作都可以用同样的方法进行处理。

==两个特点==：

1. 对象的状态不受外界影响。==Promise==对象代表一个异步操作，有三种状态：==pending（进行中）==、==fulfilled（已完成）==和==reject（已失败）==。只有异步操作的结果，可以决定当前是哪一种状态，任何其他操作都无法改变这个状态。这也是==Promise==名字的由来，它的英语意思就是“承诺”，表示其他手段无法改变。
2. 一旦状态改变，就不会再变，任何时候都可以得到这个结果。==Promise==对象的状态改变，只有两种可能：从==pending==变为==fulfilled==和从==pending==变为==rejected==。

有了==Promise==对象，就可以将异步操作以同步操作的流程表达出来，避免层层嵌套的回调函数，此外，==Promise==对象提供统一的接口，使得控制异步操作更加容易。

---



#### 2.基本用法

ES6规定，==Promise==对象是一个构造函数，用来生成==Promise==实例。

~~~js
const promise = new Promise(function(resolve, reject) {
  // ... some code

  if (/* 异步操作成功 */){
    resolve(value);
  } else {
    reject(error);
  }
});
~~~

==Promise==构造函数接受一个函数作为参数，该函数的两个参数分别是==resolve==和==reject==。他们是两个函数，有JavaScript引擎提供，不用自己部署。

==resolve==函数的作用是，将==Promise==对象的状态从“未完成”变为“成功”，在异步操作成功时调用，并将异步操作的结果，作为参数传递出去；

==reject==函数的作用是，将==Promise==对象的状态从“未完成”变为“失败”，在异步操作失败时调用，并将异步操作报出的错误，作为参数传递出去。



==Promise==实例生成以后，可以用==then==方法分别指定==resolved==状态和==rejected==状态的回调函数。

~~~js
Promise.then(function(value){
    // success
},
function(error){
    // failure
})
~~~

上面代码中，==timeout==方法返回一个==Promise==实例，表示一段时间以后才会发生的结果。过了指定的时间（==ms==参数）以后，==Promise==实例的状态变为==resolved==，就会触发==then==方法绑定的回调函数。

Promise新建后就会立即执行。

~~~js
let promise = new Promise(function(resolve, reject) {
  console.log('Promise');
  resolve();
});

promise.then(function() {
  console.log('resolved.');
});

console.log('Hi!');

// Promise
// Hi!
// resolved
~~~

Promise新建后立即执行，所以首先输出的是==Promise==。然后，==then==方法指定的回调函数，将在当前脚本所有同步任务执行完才会执行，所以，==resolved==最后输出。

#### 3.Promise.prototype.then()

Promise实例具有==then==方法，也就是说，==then==方法是定义在原型对象==Promise.prototype==上的。他的作用是为Promise实例添加状态改变是的回调函数。前面说过，==then==方法的第一个参数是==resolved==状态的回调函数，第二个参数（可选）是==rejected==状态的回调函数。



==then==方法返回的是一个新的==Promise==实例（注意，不是原来那个==Promise==实例）。因此可以采用链式写法，即==then==方法后面再调用另一个==then==方法。

~~~js
getJSON("/posts.json").then(function(json) {
  return json.post;
}).then(function(post) {
  // ...
});
~~~



#### 4.Promise.prototype.catch()

==Promise.prototype.catch()==方法是==.then(null, rejection)==或==.then(undefined, rejection)==的别名，用于指定发生错误时的回调函数。

~~~js
getJSON('/posts.json').then(function(posts) {
  // ...
}).catch(function(error) {
  // 处理 getJSON 和 前一个回调函数运行时发生的错误
  console.log('发生错误！', error);
});
~~~

==getJSON（）==方法返回一个Promise对象，如果该对象状态变为==resolved==，则会调用==then==方法指定的回调函数；

如果异步操作抛出错误，状态就会变为==rejected==，就会调用==catch()==方法指定的回调函数，处理这个错误。另外，==then()==方法指定的回调函数，如果运行中抛出错误，也会被==catch()==方法捕获。

~~~js
p.then((val) => console.log('fulfilled:', val))
  .catch((err) => console.log('rejected', err));

// 等同于
p.then((val) => console.log('fulfilled:', val))
  .then(null, (err) => console.log("rejected:", err));
~~~



如果Promise状态已经变成==resolved==，再抛出错误是无效的。

~~~js
const promise = new Promise(function(resolve, reject) {
  resolve('ok');
  throw new Error('test');
});
promise
  .then(function(value) { console.log(value) })
  .catch(function(error) { console.log(error) });
// ok
~~~

上面代码中，Promise在==resolve==语句后面，再抛出错误，不会被捕获，等于没有抛出。因为Promise的状态一旦改变，就永久保持该状态，不会再变了。



Promise对象的错误具有“冒泡”性质，会一直向后传递，直到被捕获为止。也就是说，错误总是会被下一个==catch==语句捕获。

~~~js
getJSON('/post/1.json').then(function(post) {
  return getJSON(post.commentURL);
}).then(function(comments) {
  // some code
}).catch(function(error) {
  // 处理前面三个Promise产生的错误
});
~~~

上面代码中，一共有三个Promise对象，一个右getJSON产生，两个由==then()==产生。它们之中任何一个抛出的错误，都会被最后一个==catch（）==捕获。



一般来说，不要在==then==方法里面定义Reject状态的回调函数（即==then==的第二个参数），总是使用==catch（）==方法

~~~js
// bad
promise
  .then(function(data) {
    // success
  }, function(err) {
    // error
  });

// good
promise
  .then(function(data) { //cb
    // success
  })
  .catch(function(err) {
    // error
  });
~~~

第二种写法好于第一种写法，理由是第二种写法可以捕捉前面==then==方法中执行的错误，也更接近同步的写法（==try/catch==）。因此，建议总是使用==catch()==方法，而不是使用==then()==方法的第二个参数。

#### 5.Promise.prototype.finally()

==finally==方法用于指定不管Promise对象最后状态如何，都会执行的操作。该方法是ES2018引入标准的。

~~~js
promise
.then(result => {...})
.catch(error => {...})
.finally(() => {...})
~~~



#### 6.应用

##### 6.1 加载图片

我们可以将图片的加载写成一个==Promise==，一旦加载完成，==Promise==的状态发生变化。

~~~js
const preloadImage = function (path) {
  return new Promise(function (resolve, reject) {
    const image = new Image();
    image.onload  = resolve;
    image.onerror = reject;
    image.src = path;
  });
};
~~~

