## Iterator（遍历器）

#### 1.Iterator 遍历器的概念

JavaScript原有的表示“集合”的数据结构，主要是数组和对象，ES6有添加了==Map==和==Set==。这样就有了四种数据集合，用户还可以组合使用他们，定义自己的数据结构，比如数组的组员是==Map==，==Map==的成员是对象。这样就需要一种统一的接口机制，来处理所有不同的数据结构。



遍历器（Iterator）就是这样一种机制。它是一种接口，为各种不同的数据结构提供统一的访问机制。任何数据结构只要部署Iterator接口，就可以完成遍历命令==for...of==循环，Iterator接口主要供==for...of==消费。

Iterator的遍历过程是这样的。

1. 创建一个指针对象，指向当前数据结构的起始位置。也就是说，遍历器对象本质上就是一个指针对象
2. 第一次调用指针对象的==next==方法，可以将指针指向数据结构的第一个成员。
3. 第二次调用指针对象的==next==方法，指针就指向数据结构的第二个成员。
4. 不断调用指针对象的==next==方法，直到它指向数据结构的结尾位置。

每一次调用==next==方法，都会返回数据结构的当前成员的信息。具体来说，就是返回一个包含==value==和==done==两个属性的对象。其中，==value==属性是当前成员的值，==done==属性是一个布尔值，表示遍历是否结束。

模拟==next==

~~~js
var it = makeIterator(['a', 'b']);

it.next() // { value: "a", done: false }
it.next() // { value: "b", done: false }
it.next() // { value: undefined, done: true }

function makeIterator(array) {
  var nextIndex = 0;
  return {
    next: function() {
      return nextIndex < array.length ?
        {value: array[nextIndex++], done: false} :
        {value: undefined, done: true};
    }
  };
}
~~~

---

#### 2.默认Iterator接口

Iterator接口的目的，就是为所有数据结构，提供一种统一的访问机制，即==for...of==循环。当使用==for...of==循环某种数据结构时，该循环会自动寻找Iterator接口。

> 一种数据结构只要部署了Iterator接口，我们就称这种数据结构是“可遍历的”(iterable)



ES6规定，默认的Iterator接口部署在数据结构的==Symbol.iterator==属性，或者说一个数据结构只要具有==Symbol.iterator==属性，就可以认为是“可遍历的”。

原生具备Iterator接口的数据结构如下

* Array
* Map
* Set
* String
* TypedArray
* 函数的arguments对象
* NodeList对象



下面的例子是数组的==Symbol.iterator==属性。

~~~js
let arr = ['a', 'b', 'c'];
let iter = arr[Symbol.iterator]();

iter.next() // { value: 'a', done: false }
iter.next() // { value: 'b', done: false }
iter.next() // { value: 'c', done: false }
iter.next() // { value: undefined, done: true }
~~~

---

#### 3.调用Iterator接口的场合

1. 结构赋值

   对数组和Set结构进行解构赋值时，会默认调用==Symbol.iterator==方法。

   ~~~js
   let set = new Set().add('a').add('b').add('c');
   
   let [x,y] = set;
   // x='a'; y='b'
   
   let [first, ...rest] = set;
   // first='a'; rest=['b','c'];
   ~~~

2. 扩展运算符

   扩展运算符（...）也会调用默认的Iterator接口

   ~~~js
   // 例一
   var str = 'hello';
   [...str] //  ['h','e','l','l','o']
   
   // 例二
   let arr = ['b', 'c'];
   ['a', ...arr, 'd']
   // ['a', 'b', 'c', 'd']
   ~~~

3. yield*

   ==yield*==后面跟的是一个可遍历的结构，它会调用该结构的遍历器接口。

   ~~~js
   let generator = function* () {
     yield 1;
     yield* [2,3,4];
     yield 5;
   };
   
   var iterator = generator();
   
   iterator.next() // { value: 1, done: false }
   iterator.next() // { value: 2, done: false }
   iterator.next() // { value: 3, done: false }
   iterator.next() // { value: 4, done: false }
   iterator.next() // { value: 5, done: false }
   iterator.next() // { value: undefined, done: true }
   ~~~

4. 其他场合

   由于数组的遍历会调用遍历器接口，所以任何接受数组作为参数的场合，其实都调用了遍历接口

   * for...of
   * Array.from()
   * Map(),Set(),WeakMap(),WeakSet()
   * Promise.all()
   * Promise.race()

#### 4.字符串的Iterator接口



