## Module的语法

#### 1.概述

ES6模块的设计思想是尽量的静态化，使得编译时就能确定模块的依赖关系，以及输入和输出的变量。CommonJS和AMD模块，都只能在运行时确定这些东西。比如，CommonJS模块就是对象，输入时必须查找对象属性。

~~~js
// CommonJS模块
let {stat, exists, readfile} = require('fs')

// 等同于
let _fs = require('fs')
let stat = _fs.stat
let exists = _fs.exists;
let readfile = _fs.readfile;
~~~

上面代码的实质是整体加载==fs==模块（即加载==fs==的所有方法），生成一个对象（==_fs==）,然后再从这个对象上面读取3个方法。这种加载称为“运行时加载”，因为只有运行时才能得到这个对象，导致完全没办法在编译时做“静态优化”。



ES6模块不是对象，而是通过==export==命令显示指定输出的代码，再通过==import==命令输入。

```javascript
// ES6模块
import { stat, exists, readFile } from 'fs';
```

上面代码的实质是从==fs==模块加载3个方法，其他方法不加装。这种加载称为“编译时加载”或者静态加载，即ES6可以再编译时就完成模块加载，效率比CommonJS模块的加载方式高。当然这也导致了没法引用ES6模块本身，因为它不是对象。

---



#### 2.严格模式

ES6的模块自动采用严格模式，不管你有没有在模块头部加上“use strict”

严格模式主要有以下限制：

* 变量必须声明后再使用
* 函数的参数不能有同名属性，否则报错
* 不能使用==with==语句
* 不能对只读属性赋值，否则报错
* 不能使用前缀0表示八进制数，否则报错
* 不能删除不可删除的属性，否则报错
* 不能删除变量==delete prop==，会报错，只能删除属性==delete global[prop]==
* ==eval==不会在它的外层作用域引入变量
* ==eval==和==arguments==不能被重新赋值
* ==arguments==不会自动反映函数参数的变化
* 不能使用==arguments.callee==
* 不能使用==arguments.caller==
* 禁止==this==指向全局对象
* 不能使用==fn.caller==和==fn.arguments==获取函数调用的堆栈
* 增加了保留字(比如==protected==、==static==和==interface==)

其中，尤其需要注意==this==的限制。ES6模块之中，顶层的==this==指向==undefined==，即不应该在顶层代码使用==this==。

#### 3.export命令

模块功能主要由两个命令构成：==export==和==import==。==export==命令用于规定模块的对外接口，==import==命令用于输入其他模块提供的功能。



一个模块就是一个独立的文件。该文件内部的所有变量，外部无法获取。如果你希望外部能够读取模块内部的某个变量，就必须使用==export==关键字输出该变量。

~~~js
// profile.js
export var firstName = 'Michael'
export var lastName = 'Jackson'
export var year = 1958
~~~

上面代码是==profile.js==文件，保存了用户信息。ES6将其视为一个模块，里面用==export==命令对外部输出了三个变量。

==export==的写法，除了像上面这样，还有另外一种。

~~~js
// profile.js
var firstName = 'Michael'
var lastName = 'Jackson'
var year = 1958

export {firstName, lastName, year}
~~~

上面代码在==export==命令后面，使用大括号指定所要输出的一组变量。它与前一种写法（直接放置在==var==语句前）是等价的，但是**应该优先考虑使用这种写法。因为这样就可以在脚本尾部，一眼看清楚输出了那些变量**。

> ==export==命令除了输出变量，还可以输出函数或类（class）

~~~js
export function multiply(x,y) {
    return x * y
}
~~~

上面代码对外输出一个函数==multiply==。

通常情况下，==export==输出的变量就是本来的名字，但是可以使用==as==关键字重命名。

~~~js
function v1() {}
function v2() {}

export {
	v1 as streamV1,
    v2 as streamV2,
    v2 as streamLastestVersion
}
~~~

上面代码使用==as==关键字，重命名了函数==v1==和==v2==的对外接口。重命名后，==v2==可以用不同的名字输出两次。

需要特别注意的是，==export==命令规定的是对外的接口，必须与模块内部的变量建立一一对应关系。

~~~js
// 报错
export 1;

// 报错
var m = 1;
export m;
~~~

上面两种写法都会报错，因为没有提供对外的接口。第一种写法直接输出 1，第二种写法通过变量==m==，还是直接输出==1==。==1==只是一个值，不是接口。正确的写法是下面这样

~~~js
//写法一
export var m =1

//写法二 
var m = 1；
export {m}

//写法三
var n = 1;
export {n as m}
~~~

上面三种写法都是正确的，规定了对外的接口==m==。其他脚本可以通过这个接口，取到值==1==。他们的实质是，在接口名与模块内部变量之间，建立了一一对应的关系。



同样的，==function==和==class==的输出，也必须遵守这样的写法。

~~~js
// 报错
function f() {}
export f

//正确
export function f(){}

//正确
function f(){}
export {f}
~~~

另外，==export==语句输出的接口，与其对应的值是动态绑定关系，即通过该接口，可以取到取到模块内部实时的值。

~~~js
export var foo = 'bar'
setTimeout(() => foo = 'baz', 500)
~~~

上面代码输出变量==foo==，值为==bar==，500毫秒之后变成==baz==。



这一点与CommonJS规范完全不同。CommonJS模块输出的是值的缓存，不存在动态跟新



最后，==export==命令可以出现在模块的任何位置，只要处于模块顶层就可以。如果处于块级作用域内，就会报错，==import==命令也是如此。这是因为处于条件代码块之中，就没法做静态优化了，违背了ES6模块的设计初衷。

~~~js
function foo() {
    export defualt 'bar' //SyntaxError
}
foo()
~~~

==export==语句放在函数之中，结果报错。

---



#### 4.import命令

使用==export==命令定义了模块的对外接口以后，其他JS文件就可以通过==import==命令加载这个模块。

~~~js
//main.js
import { firstName, lastName, year } from './profile.js';

function setName(element) {
  element.textContent = firstName + ' ' + lastName;
}
~~~

上面代码的==import==命令，用于加载==profile.js==文件，并从中输入变量。==import==命令接受一对大括号，里面指定要从其他模块导入的变量名。大括号里面的变量名，必须与被导入模块（==profile.js==）对外接口的名称相同。



如果想要为输入的变量重新取一个名字，==import==命令要使用==as==关键字，将输入的变量重命名。

~~~js
import {lastName from surname} from './profile.js';
~~~

==import==命令输入的变量都是只读的，因为它的本质是输入接口。也就是说，不允许在加载模块的脚本里面，改写接口。

~~~js
import {a} from './xxx.js'
a = {} //  Syntax Error : 'a' is read-only;
~~~

上面代码中，脚本加载了变量==a==，对其重新赋值就会报错，因为==a==是一个只读的接口。但是，如果==a==是一个对象，改写==a==的属性是允许的。

~~~js
import {a} from './xxx.js'

a.foo = 'hello'; // 合法操作
~~~

上面代码中，==a==的属性可以成功改写，并且其他模块也可以读到改写后的值，不过，这种写法很难排查，建议凡是输入的变量，都当作完全只读，不要轻易改变它的属性。



==import==后面的==from==指定模块文件的位置，可以是相对路径，也可以是绝对路径，==.js==后缀可以省略。如果只是模块名，不带有路径，你们必须有配置文件，告诉JavaScript引擎该模块的位置。

~~~js
import {myMethod} from 'util'
~~~

上面代码中，==util==是模块文件名，由于不带有路径，必须通过配置，告诉引擎怎么取到这个模块。

注意，==import==命令具有提升效果，会提升到整个模块的头部，首先执行。

~~~js
foo();

import {foo} from 'my_module'
~~~

上面的代码不会报错，因为==import==的执行早于==foo==的调用。这种行为的本质是，==import==命令是编译阶段执行的，在代码运行之前。

由于==import==是静态执行，所以不能使用表达式和变量，这些只有在运行时才能得到结果的语法结构。

~~~js
//报错
import {'f' + 'oo'} from 'my_module'

//报错
let module = 'my_module'
import {foo} from module

//报错
if(x == 1) {
    import {foo} from 'module'
} else {
    import { foo} from 'module2'
}
~~~

上面三种写法都会报错，因为它们用到了表达式、变量和==if==结构。在静态分析阶段，这些语法都是没法得到值的。



==import==语句会执行所加载的模块，因此可以有以下写法

~~~js
import 'lodash'
~~~

上面代码仅仅执行==loadsh==模块，但是不输入任何值。

如果多次重复执行同一句==import==语句，那么只会执行一次，而不会执行多次。

~~~js
import 'lodash'
import 'lodash'
~~~

上面代码加载了两次==lodash==，但只会执行一次

~~~js
import {foo} from 'my_module'
import {bar} from 'my_module'

// 等同于
import {foo, bar} from 'my_module'
~~~

上面代码中，虽然==foo==和==bar==在两个语句中加载，但是它们对应的是同一个==my_module==实例。也就是说，==import==语句是Singleton模式。

---



#### 5.模块的整体加载

除了指定加载某个输出值，还可以使用整体加载，即用星号（==*==）指定一个对象，所有输出值都在这个对象上面。

~~~js
// cirecle.js
export function area(radius) {
    return Math.PI * radius * radius
}

export function circumference(radius) {
    return 2 * Math.PI * radius
}
~~~

现在，加载这个模块

~~~js
// main.js
import {area, cirumference} from './ciracle'

console.log('圆面积：' + area(4))
console.log('圆周长：' + cirumference(14))
~~~

上面写法是逐一指定要加载的方法，整体加载的写法如下。

~~~js
import * as circle from './circle'

console.log('圆面积：' + circle.area(4))
console.log('圆周长：' + circle.cirumference(14))
~~~

注意，模块整体加载所在的那个对象（上例是==circle==），应该是可以静态分析的，所以不允许运行时改变。下面都是不允许的

~~~js
import * as circle from './circle'

//下面两行都是不允许的
circle.foo = 'hello'
circle.area = function() {}
~~~

---



#### 6.export default命令

为了给用户提供方便，让他们不用阅读文档就能加载模块，就要用到==export defualt==命令，为模块指定默认输出。

~~~js
// export-default.js
export default function() {
    console.log('foo')
}
~~~

上面代码是一个模块文件==export-default.js==,它的默认输出是一个函数。

其他模块加载该模块时，==import==命令可以为该匿名函数指定任意名字。

~~~js
// import-default.js
import customName from './export-defualt';
customName();
~~~

上面代码的==import==命令，可以用任意名称指向==export-defualt.js==输出的方法，这时就不需要知道原模块输出的函数名。需要注意的是，这时==import==命令后面，不使用大括号。

==export defualt==命令用在非匿名函数前，也是可以的。

~~~js
// export-default.js
export defualt function foo() {
    console.log('foo')
}

//或者写成
function foo(){
    console.log('foo')
}
export default foo;
~~~

上面代码中，==foo==函数的函数名==foo==，在模块外部是无效的。加载的时候，视同匿名函数加载。

下面比较一下默认输出和正常输出。

~~~js
// 第一组
export default function crc32() { // 输出
  // ...
}

import crc32 from 'crc32'; // 输入

// 第二组
export function crc32() { // 输出
  // ...
};

import {crc32} from 'crc32'; // 输入
~~~

上面代码的两组写法，第一组是使用==export defualt==时，对应的==import==语句不需要使用大括号；

第二组是不使用==export defualt==时，对应的==import==语句需要使用大括号。



==export defult==命令用于指定模块的默认输出。显然，一个模块只能有一个默认输出，因此==export defualt==命令只能使用一次。所以，import命令后面才不用加大括号，因此只可能唯一对应==export defult==命令。

本质上，==export defualt==就是输出的一个叫做==defualt==的变量或方法，然后系统允许你为它取任意名字。所以，下面的写法是有效的。

~~~js
// modules.js
function add(x, y) {
    return x * y
}
export {add as default}
// 等同于
// export default add

// app.js
import {default as foo} from 'modules'
// 等同于
// import foo from 'modules'
~~~

正是因为==export defualt==命令其实只是输出一个叫做==defualt==的变量，所以它后面不能跟变量声明语句。

~~~js
// 正确
export var a = 1;

// 正确
var a = 1;
export default a;

// 错误
export default var a = 1;
~~~

上面代码中，==export default a==的含义是变量==a==的值赋给变量==defualt==。所以，最后一种写法会报错。

同样地，因为==export default==命令的本质是将后面的值，赋给==default==变量，所以可以直接将一个值写在==export default==之后。

~~~js
// 正确
export default 42;

// 报错
export 42;
~~~

上面代码中，后一句报错是因为没有指定对外的接口，而前一句指定对外接口为==default==。

---



#### 7.export 与import的符合写法

如果在一个模块之中，先输入后输出同一个模块，==import==语句可以与==export==语句写在一起。

~~~js
export { foo, bar } from 'my_module';

// 可以简单理解为
import { foo, bar } from 'my_module';
export { foo, bar };
~~~

上面代码中，==export==和==import==语句可以结合在一起，写成一行。但需要注意的是，写成一行以后，==foo==和==bar==实际上并没有被导入当前模块，只是相当于对外转发了两个接口，导致当前模块不能直接使用==foo==和==bar==。



模块的接口改名和整体输出，也可以采用这种写法。

~~~js
// 接口改写
export {foo as myFoo} from 'my_module'

//整体输出
export * from 'my_module'
~~~

默认接口的写法如下：

~~~js
export {default} from 'foo'
~~~



#### 8.模块的继承



#### 9.跨模块常量

如果想设置跨模块的常量（即跨多个文件），或者说一个值要被多个模块共享，可以采用下面的写法。

~~~js
// constants.js 模块
export const A = 1;
export const B = 3;
export const C = 4;

// test1.js 模块
import * as constants from './constants';
console.log(constants.A); // 1
console.log(constants.B); // 3

// test2.js 模块
import {A, B} from './constants';
console.log(A); // 1
console.log(B); // 3
~~~



#### 10.import()

#### 11.ES6模块与CommonJS模块的差异

es6模块与CommonJS模块完全不同：

* CommonJS模块输出的是一个值的拷贝，ES6模块输出的是值的引用
* CommonJS模块是运行时加载，ES6模块是编译时输出接口
* CommonJS模块的==require()==是同步加载模块，ES6模块的==import==命令是异步加载，有一个独立的模块依赖的解析阶段。

第二个差异是因为CommonJS加载的是一个对象（即==module.exports==属性），该对象只有在脚本运行完才生成。而ES6模块不是对象，它的对外接口只是一种静态定义，在代码静态解析阶段就会生成。



重点解释第一个差异。

CommonJS模块输出的是值的拷贝，也就是说，一旦输出一个值，模块内部的变化就影响不到这个值。

~~~js
// lib.js
var counter = 3;
function incCounter() {
    counter++;
}

module.exports = {
    counter,
    incCounter
}
~~~

~~~js
// main.js
var mod = require('./lib');

console.log(mod.counter); // 3
mod.incCounter();
console.log(mod.counter) // 3
~~~

上面代码说明，==lib.js==模块加载以后，它的内部变化就影响不到输出的==mod.counter==了。这是因为==mod.counter==是一个原始类型的值，会被缓存。除非写成一个函数，才能得到内部变动后的值。

~~~js
// lib.js
var counter = 3;
function incCounter() {
  counter++;
}
module.exports = {
  get counter() {
    return counter
  },
  incCounter: incCounter,
};
~~~

上面代码中，输出的==counter==属性实际上是一个取值器函数。现在再执行==main.js==，就可以正确读取内部变量==counter==的变动了。

~~~js
$ node main.js
3
4
~~~

ES6模块的运行机制与CommonJS不一样。JS引擎对脚本静态分析的时候，遇到模块加载命令==import==，就会生成一个只读引用。等到脚本真正执行时，再根据这个只读引用，到被加载的那个模块那里去取值。换句话说，ES6的==import==有点像Unix系统的“符号连接”，原始值变了，==import==加载的值也会跟着变。因此，ES6模块是动态引用，并且不会缓存值，模块里面的变量绑定其所在的模块。

~~~js
// lib.js
export let counter = 3;
export function incCounter() {
  counter++;
}

// main.js
import { counter, incCounter } from './lib';
console.log(counter); // 3
incCounter();
console.log(counter); // 4
~~~

